Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Stodeker und wir erzählen Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte. Und in dieser Woche, Richard, haben wir schon wieder was zu
feiern. Richtig. Wir haben heute das Zwei-Jahres-Jubiläum. Richtig. Wir kommen ja aus
dem Jubiläum gar nicht mehr raus. Ja, es steht natürlich hinten an. Nicht nur chronologisch,
sondern weil 100 ist halt besser als 104. Und klingt auch besser als zwei Jahre. Ein
Jahr war gut, weil das war das erste Jahr. Aber zwei Jahre sind halt zwei Jahre. Zwei Jahre ist
schon Alltag. Da gibt's nicht mehr. Ja, das ist kaum der Rede wert. Aber trotzdem gut. Zwei Jahre.
Ja, und wie das seit zwei Jahren der Fall ist, erzählen wir uns immer abwechselnd eine Geschichte.
Einmal zählst du eine Geschichte, einmal erzähle ich eine Geschichte. Letzte Woche habe ich eine
Geschichte erzählt, nämlich zur Geschichte der Demoskopie. Und diese Woche, Richard, bist du
dran. Um was geht's? Wir springen diesmal wieder mal ins Mittelalter. Ins Mittelalter. Und in dieser
Episode geht es jetzt um einen kleinen Teilaspekt einer großen Sache. Und um die große Sache
einzuleiten, erzähle ich da mal einfach ein bisschen was. Ja, mach mal. Fangen wir an mit
Edward III. von England. Edward III. von England ist 14, als er am 15. Jänner 1327 den Thron
besteigt. Zwei Tage nachdem sein Vater Edward II. abgesetzt wurde. Ein Jahr nachdem Edward III. den
Thron bestiegen hat, stirbt der französische König Karl IV. Und Karl IV. war der Onkel
mütterlicherseits von Edward III. Sein Nachfolger wird der Cousin des Königs, nämlich Philipp VI.
allerdings Philipp VI. nicht so wie Karl IV. und auch die Mutter von Edward III., Isabella, aus dem
Geschlecht der Kapetinger, sondern er ist aus dem Geschlecht der Valois. Eine Nebenlinie der
Kapetinger ist. Daraufhin protestiert die Mutter von Edward III., Isabella, und sagt ihr Geschlecht
ist schon seit 987 an der Macht in Frankreich. Und sie ist der Meinung, dass eigentlich ihr Sohn,
Edward III. der Nachfolger des toten französischen Königs werden soll und er damit König von Frankreich
werden soll. Also von Frankreich und England sozusagen. Richtig. Hast du schon eine Ahnung,
in was es in was für Richtungen geht? Ja, in den hundertjährigen Krieg. Sehr gut. Kann man dir
nichts vormachen. Bist halt Historiker. Richtig. Allerdings, dies allein sorgt noch nicht für den
direkten Konflikt. Und ich muss jetzt, bevor ihr auch weiter rät, sagen für alle, die sich auskennen
mit dem hundertjährigen Krieg, weil das ist ja nichts, nicht irgendwas. Das ist ja wirklich was
Großes gewesen. Es hat mehrere Gründe gegeben, warum der hundertjährige Krieg ausgebrochen ist.
Wir schauen uns jetzt aber von dieser Warte aus an, weil Edward und Philipp die Protagonisten
bleiben werden. Deswegen schauen wir uns jetzt von dieser Warte aus an. Auf jeden Fall, dieser
Protest reicht noch nicht für so einen richtig direkten Konflikt mit Frankreich. Allerdings gibt
es noch zwei Dinge. Nämlich Edward III. war auch der Herzog von Aquitänien und Aquitänien als Teil
Frankreichs. Dadurch war er eigentlich ein Vassal von Philipp VI. Aber da er selber König war,
hat er sich einfach geweigert, sich dann so vassallenartig zu verhalten gegenüber Philipp
VI. Außerdem hat Edward III. in seinem eigenen Land ein Problem bzw. über seinem Land, nämlich
in Schottland. In Schottland war zuerst der junge und recht schwache König David II. an der Macht.
Und der wird dann nämlich von einem gewissen Edward Balliol, der mit einer privaten Armee
einmarschiert, abgesetzt. Und Balliol lässt sich zum König krönen und wird von Edward III.
unterstützt dabei. Die Franzosen allerdings haben ein Bündnis mit den Schotten, die sogenannte Old
Alliance. Und Philipp VI. hilft zum Beispiel diesem David II. nach Frankreich zu flüchten.
Edward, der die Seite des Balliol eingenommen hat und ihm auch dabei hilft, so die Lage in Schottland
zu beruhigen, wird von Philipp bedroht, damit dass er mit seiner Flotte und seinen Truppen nach
Schottland reisen wird, um zu Gunsten von diesem David II. zu intervenieren. Und Edward III.
beschließt darauf, seine Truppen selbst im Ärmelkanal zu versammeln, was er betreuten würde.
Im Ärmelkanal?
Quasi im Ärmelkanal. Also am Ärmelkanal, aber halt seine Flotte in den Ärmelkanal zu stellen. Und
wenn dann die Franzosen kommen würden, das wäre ein Problem. Gleichzeitig hat Edward III. Philipp
auch recht wütend gemacht, weil er einen gewissen Robert von Artois empfangen hat. Und der ist der
Ex-Schwager von Philipp, der seine Frau, also die Schwester von Philipp, vergiftet hat und dafür
verbannt worden ist. Resultat dieser ganzen Geschichte ist, dass Philipp schlussendlich seine
Truppen an die Provinz Guyenne schickt. Und Guyenne ist ein Teil von Akritanien. Und er bringt seine
Truppen dorthin und sagt, dass hiermit das Lehren Edwards verfallen sei. Also er nimmt ihm quasi
sein Herzogtum weg. Daraufhin beschließt Edward, dass es jetzt Zeit ist, sich auf sein Erbrecht
als Kapitinger zu berufen. Und am 1. November 1337 schickt er dann ein Ultimatum an den sogenannten
König. Sogenannten, wie er ihn dann nennt. Und setzt dann auch über aufs Festland. Also von
England aufs Festland. Und am 11. November 1337 nimmt er die Insel Cad Sand ein. Das ist in der
Nähe des heutigen Rotterdams. Wird ursprünglich verteidigt von einem flämischen Lenzmann von
Philipp VI. Und eigentlich der Hintergedanke war, dass wenn sie quasi diese Insel besetzen,
sorgen sie dafür, dass die Engländer keinen Nachschub aus England nach Nordeuropa kriegen
könnten. Und Edward nimmt aber diese Insel ein. Und mit dieser Einnahme beginnt der 100-jährige
Krieg offiziell. Der 100-jährige Krieg interessanterweise geht dann 114 Jahre. Wir
werden jetzt aber nicht den gesamten 100-jährigen Krieg beleuchten, weil das wäre viel zu umfangreich.
Wir werden jetzt auch die ersten Jahre dieses Konflikts ein bisschen überspringen bzw. im
Schnelldurchlauf durchgehen. Während dieser ersten Jahre kann Edward einige Erfolge verbuchen. Zum
Beispiel kann er bei der Schlacht von Sluis die gesamte französische Flotte vernichten durch
einen Trick. Und sorgt dafür, dass während des gesamten Krieges eigentlich England immer den
Krieg zu Wasser beherrscht. Und sie sich im Grund nicht viele Sorgen um eine Invasion machen müssen.
Die erste richtig große Auseinandersetzung, die wir jetzt auch besprechen werden in dieser
Episode, ist dann erst im Jahr 1346. Das ist das Jahr 1346, das zwei Jahre nachdem er vom Parlament
endlich die Mittel bewilligt kriegt, um wirklich in einen Fähzug gegen Philip zu ziehen. Er setzt
also über mit seinem Heer. Als Heerführer hat er einen verbannten, normannischen Adeligen, quasi
sein Guide, wenn man so will, nach Nordeuropa. Außerdem hat er auch seinen Sohn dabei, nämlich
den Prinz von Wales. Eigentlich heißt er Edward. Edward of Woodstock. Ich nenne ihn jetzt aber erst
einmal nur den Prinz. Zuerst plündern sie die Stadt Caen. Caen ist eine Stadt, die sich eigentlich
ohne Gegenwehr einnehmen hat lassen. Spätestens da ist ein Moment, wo Philip VI. merkt, okay,
er hat es jetzt wirklich mit einem Problem zu tun. Und fängt an, sein Heer zusammen zu sammeln,
um Edward wieder zurückzudrängen. Edward bewegt sich, nachdem er Caen geplündert hat, mit seinem
Heer weiter nördlich. Und was man halt so macht, brandschatzend und plündernd, bis er die Seine
erreicht. Und die marschiert er dann weiter südlich, bis sie endlich eine Brücke finden,
über die sie marschieren können, weil in der Zwischenzeit der Großteil der Brücken zerstört
worden ist, um ihnen den Weg abzuschneiden. Er findet aber eine Brücke, die gerade so zerstört
ist, dass sie von den Handwerken, die er glücklicherweise in seinem Heer mitführt,
repariert werden kann. Nachdem sie dann die Seine überquert haben, marschieren sie weiter und landen
dann an der Somme und wissen aber, also wissen und sehen auch, dass ihnen das Heer von Philip
Eilish auf den Fersen ist. Und bei einer Furt, du weißt, was eine Furt ist? Ja, das ist ein
Gebiet, wo man einen Fluss überqueren kann, ohne dass man die Brücke braucht. Genau. Und der
Wasserstand ist nicht immer gleich. Als sie bei dieser Furt angelangen, die ihnen ein Gefangener
zeigt, der dafür ein bisschen Geld kriegt und freigelassen wird von ihnen, überqueren sie dann
die Somme und nachdem sie die Somme überquert haben, ist aber der Wasserstand so, dass ihnen
das Heer von Philip nicht folgen kann. Und es ist dann auch so, dass sie sich quasi gegenüberstehen.
Also auf der einen Seite hast du Philip mit seinem Heer und auf der anderen Seite hast du
Edward III. Und es passiert da aber auch nichts, weil die Franzosen wissen, dass sie keine Handhabe
haben. Also sie können da nicht einfach durch diesen Fluss. Edward nutzt diesen Vorsprung aus
und marschiert weiter. Und Philip muss eben, nachdem er dort bei dieser Furt nicht queren kann,
muss er weiter östlich marschieren, bis er dann zur Brücke von Abbey-Vie kommt, um dort dann mit
seinem Heer zu queren. Edward ist sich in dem Moment allerdings auch bewusst, dass er nicht
viel weiter marschieren kann. Also es gibt eigentlich nicht viel, wo er jetzt hin kann.
Und als er dann im Ort Crécy-en-Pentieu ankommt, ein kleiner Ort in der Picardie,
beschließt er dann, dass er hierbleiben wird und auf das Heer von Philip VI warten wird.
Interessanterweise ist es so, dass das für ihn so ein bisschen Heimvorteil ist, weil die Picardie
gehört zu dem Gebiet, das eigentlich ihm gehört hat früher. Also er sieht sich moralisch so ein
bisschen auch bestätigt dadurch, dass hier jetzt dann diese Konfrontation mit Philip VI stattfinden
soll. Ich habe ja gesagt, sie sind in der Nähe dieses Ortes Crécy-en-Pentieu und dann in der Nähe
dieses Ortes, nördlich eines recht flachen Tals, den Wald von Crécy im Rücken, positioniert er dann
seine Armee und er beschließt dort dann auf Philip VI zu warten. Der Tag, an dem er seine Armee dort
aufstellt, ist der 26. August 1346 und dieser Tag ist der Tag der Schlacht von Crécy. Und diese
Schlacht wird aus mehreren Gründen in die Geschichte eingehen. Und warum, erkläre ich jetzt genauer.
Aber das ist kein Exkurs, das ist Teil der Geschichte.
Das ist die eigentliche Geschichte. Du musst dir das also vorstellen. Edward hat sich auf
einer leichten Anhöhe, eben mit Blick auf dieses etwas flache Tal, positioniert und wartet jetzt
auf Philip. Und Philip will eigentlich so schnell wie möglich angreifen. Philip ist mit einem Heer
unterwegs, das mittlerweile schon ziemlich angeschwollen ist. Es ist wie oft bei solchen
Schlachten und allem, was eben so in dieser Zeit passiert, ist schwierig wirklich definitiv zu
sagen, wie groß das Heer war, weil es so viele unterschiedliche Quellen gibt dazu. Und keine
dieser Quellen ist so, dass man sagen kann, die ist so vertrauenswürdig, dass man dieser Zahl glauben
darf. Aber man kann auf jeden Fall sagen, dass das Heer der Franzosen, also von Philip VI,
um ein Vielfaches größer war als das von Edward III. Konservative Schätzungen gehen so in die
Richtung 20.000 Mann. Bei Philip VI und bei Edward III so ungefähr 8.000 bis 9.000. So was in die
Richtung. Das Heer der Franzosen besteht in erster Linie aus Rittern, also britnern Kämpfern und aus
ungefähr 6000 Armbrustschützen. Und diese 6000 Armbrustschützen kommen interessanterweise aus
Genua, sind Söldner gewesen, also genuesische Armbrustschützen. Und das Heer von Edward III.
besteht interessanterweise zur Hälfte aus Rittern und zur Hälfte aus Langbogenschützen. Generell ist
aber so, die Franzosen verfügen eigentlich über ein riesiges Heer im Gegensatz zu dem eher
überschaubaren Heer von Edward III. Edward III. stellt sein Heer folgendermaßen auf. Es ist auch
wieder nicht eindeutig, wie er es wirklich aufgestellt hat, weil es viele unterschiedliche
Quäne dazu gibt. Keine von denen ist wirklich als definitiv anzusehen. Auf was man sich allerdings
einigen kann, ist, dass Edward III. sein Heer in drei Teile teilt, also drei Haufen, wenn man so
will. Ganz vorne ist ein Haufen aus abgestiegenen Rittern. Also er hat sie nicht mit zu Pferd
kämpfen lassen, sondern hat sie absteigen lassen. Und dieser Haufen ist dann flankiert worden von
den Bogenschützen. Und dahinter war dann noch einmal ein Haufen und dahinter noch einer und
im letzten ist der König gewesen. Ganz vorne im ersten Haufen war sein Sohn, der vorhin schon
angesprochene Edward of Woodstock, der zu diesem Zeitpunkt erst 16 Jahre alt war. Edward of Woodstock,
der – und jetzt kommt ein kleiner Exkurs – auch den Beinamen The Black Prince trägt. Interessanterweise
aber nicht zu Lebenszeiten, sondern erst später. Und es ist auch nicht genau geklärt, warum er
wirklich Black Prince heißt. Es gibt unterschiedliche Interpretationen. Eine ist, dass er aufgrund
seiner Rüstung sogenannt worden ist, weil er schwarze Rüstung getragen hat. Eine andere ist,
dass es eher metaphorisch ist, dass er sich durch eine außergewöhnliche Brutalität ausgezeichnet
hat. Was ich mich noch eher gefragt habe, ist, wenn er in dem ersten Haufen war – und das
waren wahrscheinlich auch vier Haufen – wo statistisch gesehen wahrscheinlich mehr
Personen gestorben sind als weiter hinten. Bei jeder anderen Schlacht wahrscheinlich. Ach so,
verstehe. Weil sonst wäre nämlich interessant gewesen, warum er seinen Sohn ganz nach vorne
schickt. Darauf kommen wir noch zu sprechen, Guttemann. Ich bin ja noch lange nicht fertig hier.
Auf jeden Fall ganz vorne im ersten Haufen ist unter anderem sein Sohn, der Black Prince. Und
diese Schlacht war wirklich die erste Schlacht, in der er gekämpft hat. Und wie gesagt, er vorne
und in der Mitte noch ein Haufen und hinten mit seinen berittenen Rittern der König mit seiner
Elite. Wahrscheinlich hat er auch hinter den ersten zwei Haufen, also Edward, so Wagenburgen
errichten lassen. Wagenburgen, in denen auch Kanonen platziert waren. Und wenn du dich erinnerst
an die Geschichte der Hussiten, dann fällt dir auf, dass die ja auch Wagenburgen errichtet haben.
Das war damals schon noch immer eine recht neue Sache. Und anscheinend hat Edward dasselbe damals
schon gemacht und auch mit Kanonen und so wie es die Hussiten gemacht haben. Das ist ja ungefähr
100 Jahre vorher gewesen. Das ist die Aufstellung der Engländer. Die Franzosen, falls du dich
erinnerst, haben ja weiter marschieren müssen, bis sie eine Brücke gefunden haben, über die sie
dann queren können mit ihrem Heer und tauchen erst recht spät am Schauplatz auf. Philip VI.,
der will jetzt einfach eine Entscheidung herbeiführen. Und obwohl ihm eigentlich von seinen
Beratern abgeraten wird davon, dass er noch an diesem Tag angreift, weil es mittlerweile bis dann
ein Großteil seines Heeres eingetroffen ist, schon recht spät ist. Er gibt aber dann trotzdem den
Befehl zum Angriff. Und der erste Angriff der Franzosen auf die Engländer beginnt mit den
vorhin erwähnten genoesischen Armbrustschützen. Zu dem Zeitpunkt ist es wahrscheinlich so um die
18 Uhr, so aus in die Richtung. Die genoesischen Armbrustschützen werden angeführt durch ihre
Kommandanten Carlo Grimaldi und Ottone Doria. Und jetzt mache ich einen kleinen Exkurs. Armbrüste,
wahnsinnig durchschlagskräftig, haben eigentlich auch recht gute Reichweite und sie haben allerdings
bei dieser Schlacht das kleine Problem, dass sie, weil sie ja von unten kommen, so ein bisschen
nach oben schießen müssen. Und es gibt auch unterschiedliche Quellen, die schreiben, dass
während sich die Franzosen auf diesem Schlachtfeld positioniert haben, es einen Regenguss gegeben hat.
Und dieser Regenguss anscheinend die Sehnen nass gemacht hat und sie daher nicht mehr die Spannkraft
gehabt haben, die sie sonst gehabt haben. Es ist nicht ganz klar, ob das wirklich passiert ist oder
ob das so ein bisschen ein Versuch der späteren französischen Chronisten ist, um den Genoesen die
Schuld zuzuschieben an dem, was als nächstes passieren wird. Denn ich habe ja vorher auch
angesprochen, dass Edward III. zur Hälfte Ritter hat und zur Hälfte Langbogen schützen. Und die
Langbögen werden sich bei dieser Schlacht als eine Art Geheimwaffe herausstellen. Und jetzt kommt der
Exkurs vom Exkurs, weil ich was über die Langbogen erzählen werde. Die Langbogen sind eigentlich eine
balisische Erfindung gewesen, sind aber dann von den Engländern übernommen worden. Und zwar nicht
erst von Edward III., sondern schon von seinem Großvater, Edward I., naheliegenderweise, der sie
zum Beispiel gegen die Schotten eingesetzt hat. Und der hat relativ früh erkannt, dass die Langbogen
recht wichtig sein werden. Und angeblich hat unterschiedliche Quellen, die das behaupten,
also unterschiedliche Personen, denen sie es zu schreiben, entweder Edward I. oder Edward III.,
haben dann zum Beispiel an Sonntagen das Ausüben jeglicher Sportarten verboten, außer Bogenschießen.
Weil sie wollten, dass so viele Menschen wie möglich oder so viele Männer wie möglich lernen,
mit dem Langbogen umzugehen. Weil dieser Langbogen war nichts, das man einfach so lernen hat können.
Heißen nicht nur Langbögen, sondern waren auch sehr lang, also ungefähr zwei Meter lang aus
einem Holz. Und waren auf 200 Meter eigentlich, hat man mit recht tödlicher Präzision schießen können
und haben eigentlich auch weiter fliegen können. Also bis zu so 280, 300 Metern. So in die Richtung.
Echt? Ja. Krass. Naja, ähnlich wie die Yanitscharen, weil du dich erinnerst. Die haben ja auch mit dem
Langbogen umgehen können und haben auch über so wahnsinnige Distanzen schießen können. Diese
Spannkraft dieses Bogens, ja, da ist das ja so groß, und das dicken Stück Holz, ja, war so groß,
dass man sich mehr oder weniger von Jugend an oder vielleicht sogar von Kinder dann drauf
trainieren hat müssen, um richtig damit umgehen zu können. Wer einfach nicht die Muskelkraft
gehabt hat, hat den nicht komplett spannen können und hat dann eben nicht ausnützen können, was man
eigentlich mit diesem Langbogen ausrichten hat können. Die Spitzen der Pfeile, die verwendet
worden sind, waren recht unterschiedlich. Am meisten verwendet worden ist die sogenannte
Bodkin-Spitze, die recht schlank war, natürlich sehr spitz und sehr effektiv gegen Rüstungen war
zum Beispiel. Im Gegensatz zur Armbrust, die Armbrust war natürlich auch nicht zu verachten,
weil die hat ja diese Bolzen gehabt, die auch wahnsinnig viel anrichten haben können. Allerdings
ist der Unterschied hier jetzt zwischen den Franzosen und den Engländern in der Verwendung
der Armbrust beziehungsweise des Langbogens auch ein bisschen eine Einstellungsfrage. Die Engländer
haben den Langbogen mehr oder weniger als einen wichtigen Teil ihres Heers angesehen und bei den
Franzosen war es so, dass sie zu diesem Zeitpunkt noch immer der Meinung waren, dass das einzige
ehrenhafte Kämpfen ist quasi vom Pferd runter. Also wenn jemand mit einer Armbrust kommt, dann
ist es im Grunde zu erzeigen von Feigheit. Das heißt, sie haben diese zwar als was angesehen,
was man mitnehmen kann, aber die eigentliche Schlacht in den Köpfen der Franzosen war vom
Pferd runter. Hängt das auch damit zusammen, dass die Aristokraten, also die Adeligen ja die Pferde
mitgebracht haben? Weil sie waren ja diejenigen, die Kohle hatten und auch auf Pferden geritten
sind. Und das Fußvolk war sozusagen die, die sich die Pferde nicht leisten konnten. Quasi. Also
natürlich. Und das Französische Heer hat einfach wahnsinnig viele Adelige gehabt. Also das waren ja
alles Vassallen und Lenzleute und so weiter vom französischen König, die dann natürlich ankommend
sind. Und ich werde nachher noch so ein bisschen über den Ritter an sich sprechen, der auf so einem
Pferd sitzt. Aber was auf so einem Pferd sitzt, kostet alles wahnsinnig viel Geld. Also nicht
umsonst ist es ja auch die Aufteilung in der Gesellschaft, so Struktur im Mittelalter gewesen,
dass ja die Adeligen in erster Linie ihre Aufgabe war, zu kämpfen. Also du hast die Bauern,
etc., die arbeiten. Du hast die Geistlichen, die beten. Und dann hast die Adeligen, die kämpfen.
Das ist im Grunde so die Aufteilung gewesen. Und die Armbrust hat ja irgendwie für die Franzosen
nicht reingepasst. Und jetzt abgesehen von dieser Einstellungssache, war es dann halt auch so,
dass Armbrust zwar, wenn sie trifft und weit genug fliegt, eine wahnsinnige Durchschlagskraft hat.
Allerdings kann eine Armbrust ungefähr dreimal pro Minute einen Bolzen verschießen und ein guter
Bogenschütze hat so an die zwölf Pfeile in der Minute verschießen können. Und jetzt kommen wir
nämlich wieder zurück zum Anfang dieser Schlacht, als die Genoesen losmarschieren in Richtung der
Engländer und fangen an abzuschießen und merken eigentlich recht schnell, dass sie noch zu weit
entfernt sind und nicht weit genug rankommen, um irgendjemanden zu treffen. Die Bogenschützen
allerdings, die ein bisschen erhöht stehen, fangen sofort an, diese Genoesen mit Pfeilregen einzudecken.
Die Genoesen gehen nicht einmal oder zweimal, sondern gehen dreimal los. Also jedes Mal wird
ein neues Kontingent nach vorne geschickt und die Genoesen werden mehr oder weniger niedergemäht.
Ein Hauptproblem, das die Genoesen haben, abgesehen davon, dass es natürlich viel umständlich ist,
ihre Armbrust zu spannen und an Bolzen einzulegen, ist, dass dieses Heer, das Feb des Sechsten,
so groß war, dass zum Zeitpunkt des Schlachtbeginns noch nicht einmal das ganze Heer eingetroffen ist.
Und ein ganz wichtiger Teil für die Armbrustschützen ist noch nicht einmal eingetroffen, nämlich die
Personen, die die sogenannten Pavesen getragen haben. Und Pavesen sind recht große, also ungefähr
zwei Meter hohe Holzschilde gewesen. Und die sind normalerweise neben den Armbrustschützen her
gegangen. Und wenn ein Armbrustschütze seinen Bolzen verschossen hat, hat er sich hinter diesem
Schild stehen können und in aller Ruhe seine Armbrust spannen und am Bolzen einlegen. Nur
als sie losmarschieren, sind die Pavesen noch nicht einmal da und die Armbrustschützen müssen
ohne sie losgehen und werden eben auf das Grauenhafteste von den Pfeilen der Engländer
getroffen. Sie werden niedergemäht und verfallen natürlich in Panik und Flüchten. Rennen zurück,
werfen teilweise ihre Waffen weg oder versuchen einfach irgendwie in Deckung zu kommen. Und die
Franzosen, die sehen, wie diese Genoesen zurückrennen, denken, die Genoesen wollen quasi
einfach so flüchten und verraten sie hier und helfen ihnen nicht hinter ihre Reihen zu rennen,
fangen stattdessen einfach an, direkt auf sie zu reiten und sie niederzureiten. Du hast die
Situation, dass diese arroganten französischen Ritter der Meinung sind, dass diese niedrigen
Armbrustschützen einfach nicht ihre Aufgabe tun wollen und feig sind und deswegen anstatt ihnen
zu helfen, reiten sie sie einfach nieder in Richtung des englischen Heeres. Und ihnen geht es mehr oder
weniger so, wie es auch den Genoesen gegangen ist. Die Engländer schießen weiterhin ihre Pfeile ab
und bei den beritternen Heeren ist natürlich auch ein großes Problem, dass wenn das Pferd getroffen
wird und so ein Ritter vom Pferd fällt, dann ist es schwierig für ihn wieder aufzustehen. Die
Ritter, die auf diesen Pferden gesessen sind, waren quasi mittelalterliche Panzer. Also haben
den Helm auf gehabt, haben Schild gehabt, Lanze oft zwei Hände, also diese riesigen Schwerter,
Streitaxt oder ein Streikolm und dann auch noch so einen langen Dolch, mit dem sie dann zwischen
den Rüstungen durchstechen haben können. Und wenn das Pferd abgeschossen worden ist von so einem
Pfeil, dann sind sie am Boden gefallen und es hat vier, fünf Leute gebraucht, die ihnen dann helfen
haben müssen, wieder aufzustehen. Gleichzeitig haben die Engländer dann auch angefangen,
aus dieser Wagenburg, die ich vorher erwähnt habe, ihre Kanonen abzuschießen, die abgesehen davon,
dass wenn sie getroffen haben, für absolutes Chaos und grauenhafte Verletzungen sorgen haben können,
natürlich auch einen wahnsinnigen Lärm gemacht haben, was für Pferde zum Beispiel natürlich
auch ein großes Problem ist. Dieser erste Haufen der Franzosen, der also losreitet, wird mehr oder
weniger von den englischen Schützen dezimiert und dann wird auch schon der zweite Haufen losgeschickt.
Ähnlich wie bei den Engländern ist auch so, dass in den ersten beiden Haufen hast du unterschiedliche
Adlige und so weiter. Also zum Beispiel im ersten Haufen, der losreitet, ist der Graf von Alençon und
der Graf von Flandern. Also ob im ersten oder im zweiten ist er, aber in einem ist zum Beispiel
auch der König von Böhmen, über den wir nachher noch kurz sprechen. Auf jeden Fall reitet dann
auch schon der zweite Haufen los. Sie schaffen es auch dann tatsächlich, die abgestiegenen Ritter
der Engländer zu erreichen. Angeblich ist es so, dass die Franzosen es nicht nur schaffen,
wirklich durchzubrechen in diesen ersten Haufen der Engländer, sondern auch so, dass sie den
Black Prince, also den Sohn von Edward, so ein bisschen in Bedrängnis bringen. Und zwar so,
dass dann Thomas von Norwich zurückgeschickt wird in diesen dritten Haufen, wo der König steht,
dass er ihm sagen soll, dass sein Sohn in Bedrängnis sei. Und angeblich, paraphorsierend jetzt,
fragt er dann, ob sein Sohn tot sei oder ohnmächtig oder schwer verletzt, dass er jetzt nicht mehr
kämpfen könnte. Und der sagt dann, na, das ist er eh nicht. Und dann sagt Edward darauf,
kehrt zu ihm zurück und sag ihnen, also den Leuten, die ihn geschickt haben, dass er Hilfe
bringt, dass sie heute nicht mehr nach mir schicken sollen, solange mein Sohn am Leben ist,
überbringt ihnen meinen Befehl, den Knaben seine ersten Sporen verdienen zu lassen,
denn wenn es Gottes Wille ist, wünsche ich, dass der Tag ihm gehört. Also sein Gedanke darin,
seinen Sohn in diesen ersten Haufen zu schicken. So hat er sich halt gedacht, ja, durch diese Schule
muss er gehen, ja, um ein richtiger Heerführer zu werden. Er schickt aber dann trotzdem noch den
Bischof von Durham mit 30 Rittern nach vorne, nur um sicher zu gehen. Die großen Gedanken muss er sich
da eh nicht machen, denn der zweite Heerhaufen greift mittlerweile schon die Franzosen so in
der Flanke an. Dieses Bedrängnis des schwarzen Prinzen ist eigentlich gar nicht so schlimm,
wie es ausgschaut hat. Schlussendlich schaffen es die Franzosen während dieser gesamten Schlacht
dann doch 15 Angriffe zu reiten. Und du fragst dich jetzt, ah, wieso immer Angriffe und wieso
nicht einfach rein und dann anfangen zu schlagen und so weiter, wie man es halt macht. Weil ich
vorher angesprochen habe, dass die zu Pferd sind. Die greifen in erster Linie nur zu Pferdern und
der Modus operandi, wenn du zu Pferd angreifst, ist, dass du immer wieder wendest, zurückreitest
mit deinem Pferd und dann wieder wendest und wieder gegen das Heer reitest. Dann gegen das
Gegnerische. Weil die Durchschlagskraft natürlich ein ganz anderes ist, wenn du mit so einem
berittenen Heer vielleicht noch in einer schönen Formation auf das Gegnerische Heer triffst. Das
Problem ist, dass je öfter sie es machen, desto länger dauert der Tag natürlich und desto dunkler
wird es. Also am Schluss ist es so, dass die letzten Angriffe im Dunkeln stattfinden und viele
Ritter umkommen, weil sie eigentlich auf der Suche nach ihren Führern sind, weil sie sie nicht finden.
Und die haben ja auch erst um 18 Uhr, hast du gesagt, angefangen. Richtig. Schlussendlich ist es so,
dass gegen Ende der Kampfhandlung Philipp VI. schon geflohen ist, nachdem er aber auch gekämpft hat,
also angeblich sind ihm zwei Pferde unter ihm weggeschossen worden. Und als er dann auf dem
Dritten gesessen ist, von einem Grafen, ist er am Zügel geschnappt worden und aus dem
Kampftümmel gezogen worden. Und Philipp VI. schafft es zu flüchten und findet dann auch in der Burg
La Breu unterschlupft. Und die eigentliche Kampfhandlung, beziehungsweise die eigentliche
Schlacht, endet dann erst gegen Mitternacht. Und das Resultat dieser Schlacht ist, dass
bei Crécy über 1500 französische Ritter umgekommen sind und unter denen waren wahnsinnig viele Adlige,
die für ihn gekämpft haben. Also zum Beispiel die vorhin angesprochenen Grafen von Alonso,
die in diesem ersten angreifenden Haufen waren, dann der Herzog von Lothringen, der König von
Mallorca. Der König von Mallorca, den gab es damals schon? Ja, es gab tatsächlich einen König von Mallorca.
Und auch König Johann der Blinde von Böhmen, der ist gestorben, in erster Linie, weil er gesagt
hat, dass er auch zumindest einmal in dieser Schlacht sein Schwert irgendwo reinschlagen will.
Und er war blind, aber seine Ritter haben sein Pferd an ihre gebunden und sind in die Schlacht
geritten und sind alle umgekommen. König Johann der Blinde von Böhmen hat einen Wappen gehabt,
schwarzer Schild mit drei Straußenfedern, unter denen Ich-Din steht. Und der Prinz Edward auf
Woodstock, also der Sohn von Edward, hat diesen Schild dann an sich genommen und ab diesem Zeitpunkt
war das sein Banner. Also ab diesem Zeitpunkt hat er diese Straußenfedern, diese drei mit Ich-Din
verwendet. Dass der König von Böhmen bei dieser Schlacht gestorben ist, ist interessanterweise
für die Engländer, beziehungsweise für Edward III., nicht als Triumph angesehen worden. Am nächsten
Tag, als der König gefunden worden ist, und Sie gesehen haben, dass er da umgekommen ist, hat
es sogar eine kleine Trauerfeier gegeben, die vom Bischof von Durham geleitet worden ist, weil für
Edward das Kern Erfolg an sich dargestellt hat, wenn ein Gleichrangiger stirbt. Wirft auch ein
gewisses Licht auf so eine Auseinandersetzung. Wenn man sich überlegt, dass sie natürlich ihre
Leute in die Schlacht schicken, aber wenn jetzt einer in dem gleichen Standes stirbt, dann ist es
was, das man betrauern muss. Wer übrigens auch dort war, war der Sohn von Johann dem Blinden,
Karl von Böhmen. Und der reitet aber nicht so direkt rein in dieses Gemetzel, sondern schafft es
dann auch zu entkommen. Und der wird im Jahr 1355 Karl IV. Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.
Und jetzt noch eine kleine Verknüpfung zu den Hussiten. Sein Sohn Wenzel ist jener König,
der König ist, als die Hussitenkriege beginnen. Das ist jener, der stirbt kurz bevor dann alles
losgeht in Böhmen. Ja, schöne Verbindung. Ein Hauptgrund, warum bei den Franzosen,
also habe ich noch gar nicht erwähnt, sollte vielleicht noch, falls du mich fragst, wie viele
Männer bei den Engländern umkommen sind. Ja, also wie viele sind denn eigentlich bei den Engländern
umgekommen? Ungefähr 100. Also deutlich weniger. Deutlich weniger. Und ein Hauptgrund, warum so
viele Franzosen gestorben sind, ist in erster Linie auch dieses Chaos. Also dieses Chaos,
das schon mal angefangen hat damit, dass sie ihre eigenen Leute zusammengeritten haben,
als sie gesehen haben, dass sie wegrennen, also die Genoesen. Und dann auch, dass dieser zweite Haufen
so schnell nach dem ersten losgeritten ist. Und so nach vorne gedrückt haben und zu so einem
Effekt geführt haben, dass viele dort schon irgendwie so von den Pferden gefallen sind und
dann von den anderen überritten worden sind. Viele umkommen, ohne jemals irgendwie Kontakt
mit den Engländern gehabt zu haben. Also quasi in den eigenen Reihen getötet. Ein weiterer Grund,
warum auch so viele umkommen sind, ist, dass höchstwahrscheinlich von Anfang an gegolten hat,
dass in dieser Schlacht keine Gefangenen angenommen werden. Im französischen Her wird es
dadurch gekennzeichnet, dass die Ori-Flamme hochgehalten wird. Die Ori-Flamme ist das
Kriegsbanner der Franzosen gewesen und bei den Briten war es das Drachenbanner. Wenn die beiden
gehisst worden sind, dann war klar, es werden keine Gefangenen angenommen. Bei den Engländern
war der Grundgedanke dahinter, dass man gesagt hat, es sollen keine Gefangenen genommen werden,
dass Edward zu diesem Zeitpunkt, als diese Schlacht stattgefunden hat, ja schon in einer
recht brenzligen Situation war und der Ausgang dieser Schlacht wahnsinnig wichtig für ihn war.
Also er hat diese Schlacht unbedingt gewinnen müssen und er hat gewusst, wenn er seinen Rittern
die Möglichkeit gibt, dass sie Leute nicht töten, sondern sie gefangen nehmen, damit sie dann
Lösegeld für sie verlangen können, kämpfen sie wahrscheinlich nicht so, wie sie dann gekämpft
haben. Jetzt kein Exkurs, aber dieses Lösegeldnehmen war eigentlich recht wichtige Sache. Also viele
dieser Adligen, die mit so am König in die Schlacht gezogen sind, die haben ja wie vorher
angesprochen ihre eigene Ausrüstung mitbringen müssen. Das war ja alles wahnsinnig teuer und
die haben sich natürlich auch erwartet, dass sie, wenn sie in einer Schlacht kämpfen und
Gefangene nehmen, dass sie dann die Möglichkeit kriegen, solche Gefangenen mitzunehmen nach
England, um für sie Lösegeld zu bekommen. Also das Ganze war auch als eine Art Einnahme gedacht.
Und das war natürlich dann schon was Besonderes, dass sie nette Möglichkeit kriegt haben. Also
viele haben dann auch quasi lamentiert, dass hier so viele hohe Adlige einfach getötet worden sind,
für die man wahnsinnig viel Lösegeld verlangt. Das ganze Geld. Ja wirklich. Das ist einer der
Hauptgedanken gewesen. Ja, aber es ist natürlich auch interessant, weil man muss sich ja auch
fragen, wie man die Leute motiviert in den Krieg zu ziehen. Und da ist wahrscheinlich der finanzielle
Aspekt nicht zu unterschätzen. Also vor allem, weil eben ein Großteil der Leute, die dort gekämpft
haben, sind nicht irgendwelche gewesen. Es waren viele Adlige, die da viel investiert haben und
natürlich dann auch einiges zurück haben wollten. Nach der Schlacht marschiert Edward dann wieder
weiter in den Norden und belagert dort dann die Stadt Calais. Und obwohl dorthin dann ein
Entsatz her geschickt wird, ziehen sie net wieder ab, weil das Entsatz her sieht, dass die Lage
eigentlich aussichtslos ist und zieht selber ab. Und Edward nimmt dann Calais ein und diese Stadt
ist dann 200 Jahre lang in den Händen der Engländer geblieben. 200 Jahre, also länger als der
hundertjährige Krieg. Richtig. Noch einmal ein bisschen über die Gründe, warum das für die
Franzosen so schlecht gelaufen ist. Also abgesehen davon, dass sie so viel gestorben sind. Aber das
ist ja das Resultat gewesen aus mehreren Gründen. Die Engländer haben zwar ihre Bogenschützen
gehabt, aber die Franzosen hätten eigentlich auch ihre Armutsschützen gehabt. Das Problem
war in erster Linie, dass es eigentlich überhaupt keine Taktik gegeben hat. Die Tatsache, dass Philip
angekommen ist und gleich gesagt hat, wir greifen jetzt an, ohne überhaupt abzuwarten, bis ein ganzes
riesiges Heer anwesend ist. Dann auch, dass es zwar diese unterschiedlichen Haufen gegeben hat,
aber keine entsprechenden Formationen vorher beschlossen worden sind. Haben dafür gesorgt,
dass dann eben dieses Chaos entstanden ist, wo sie sich einfach ständig, im schlimmsten Fall,
gegenseitig getötet haben, weil sie übereinander drübergritten sind. Ein dritter Grund ist so auch
diese Arroganz dieser französischen Ritter gewesen, die sich so als die Krone der Schöpfung sehen,
wenn es ums Kämpfen geht auf ihren Pferden und sehr unflexibel sind, was Alternativen angeht.
Das haben wir schon immer so gemacht.
Bitte?
Ja. Und das war bei dieser Schlacht eben ihr Untergang. Ja. Schlacht von Chrissy.
Spannend. Also kannte ich vorher nicht. Ich habe auch ehrlich gesagt nur so ganz vage
Vorstellungen vom 100-jährigen Krieg.
Dann ist gut, dass ich auch noch Literaturtipps mitgebracht habe.
Ja, mach mal.
Das ultimative Werk für mich zumindest zum 100-jährigen Krieg ist von Jonathan Sampson.
Und Jonathan Sampson hat vier Bände geschrieben zum 100-jährigen Krieg. Der erste Band ist
1990 rausgekommen und der vierte 2015. Falls du dich wie ein oder ich auch, falls du dich
wie ein Underachiever fühlen willst, muss ich zu Jonathan Sampson noch sagen, dass er nicht
nur ehemaliger Medievistik-Professor ist, sondern auch Richter am obersten Gerichtshof in England.
Krass.
Er findet nicht nur Zeit, das ultimative Werk zum 100-jährigen Krieg zu schreiben,
sondern auch noch Recht zu sprechen.
Nicht schlecht.
Jonathan Sampson.
Wie viele Seiten hat insgesamt diese vier Bände?
Ich weiß nicht, wie viele insgesamt. Ich glaube, der Letzte, der 2015 rausgekommen ist, hat so 900 Seiten.
Und es werden eben so, es ist schon chronologisch, aber es werden noch vier, also es sind auch so
thematisch ein bisschen eingehalten. Also ich habe noch nicht alle vier Gläsen, muss ich zugeben.
Aber zumindest den ersten, der auch schon so 800 Seiten oder so hat. Der aber auch sehr gut ist,
wenn man irgendwie verstehen will, wie es überhaupt zum 100-jährigen Krieg gekommen ist.
Und ein bisschen mehr wissen will als diese sehr krude Zusammenfassung, die ich da am Anfang gebracht habe.
Wer noch ein bisschen mehr über die Schlacht an sich wissen will, also wirklich Details zu,
welche Chronisten was geschrieben haben und wie das her eventuell ausgesehen haben kann und wer
die Leute waren, die in den unterschiedlichen Heren waren. Es gibt ein sehr guten Sammelband an Essays
herausgegeben von Andrew Aiton und Philip Preston. Und der trägt den Titel The Battle of Crécy.
Und ich nehme an, die Links wirst du in die Show notes geben.
Ja, natürlich. Und schlussendlich noch ein Literatur-Tipp. Und zwar, ich lese sehr gerne
mal historische Romane. Und es gibt eine sehr gute Romanreihe, die während dem 100-jährigen
Krieg spielt, von Bernard Cornwell. Bernard Cornwell. Der trägt den Übertitel The Grail Quest
und es sind vier Bücher. Die Protagonisten in diesen Büchern sind Bogenschützen. Also in den
ersten drei ist es der gleiche und im vierten ist es dann ein Nachkommen von dem. Weil das sind ja
100 Jahre im Krieg. Aber sind sehr gute Bücher und sind auch sehr gut recherchiert. Also kann man gar
nichts sagen. Das Interessante ist, auf Jonathan Samption bin ich eigentlich gekommen, weil ich
diese Bücher von Cornwell gelesen habe. Und hinten, als er schreibt, welche Literatur er verwendet hat,
hat er auf Jonathan Samption hingewiesen. Und deswegen keine Ideen.
Ich dachte, du wirst wegen Game of Thrones draufkommen. Aber Game of Thrones ist doch nicht Geschichte.
Das ist Mittelalter. Game of Thrones ist ein Pastiche. Ja, das ist so, wie Leute sich Geschichte vorstellen.
Ja, aber vielen, vielen Dank, Richard, für die Geschichte. Wir haben wieder viel gelernt über einen
Zeitraum, wo ich zugeben muss, ich wahrscheinlich so mit am wenigsten weiß. Also so dieses, ist das
Hochmittelalter, kann man das sagen? So ganz am Anfang, als du die Könige und so aufgezählt hast,
dachte ich mir so, oh, habe ich jetzt noch von wenigen gehört. Ja, aber so geht's uns doch ein.
Ja, richtig. In allen möglichen Gebieten. Also deswegen, ich mache ja diese Geschichten mit,
wenn ich so Hinweise auf die Hussiten oder so, dann irgendein König der Sonne, so mache ich
ja nicht nur zum Spaß, sondern auch, um ein bisschen so zu vermitteln, wie die Sachen alle
zusammenhängen. Also, dass diese Geschichten, die wir hier erzählen, auch wenn sie durch die Jahrhunderte
gehen und geografisch, ich meine, hauptsächlich Europa, aber dass viele von denen das irgendwo
einen Zusammenhang gibt. Und wenn man sich die irgendwie im Kopf behält, beziehungsweise dann
immer wieder so darüber nachdenkt, aha, der hat vielleicht, der hat da und der war da der König,
während des passiert ist und das habe ich auch schon da gehört, dann ergibt es alles irgendwann
einmal so ein großes Ganzes. Ja, das ist ja cool. Das wäre natürlich auch jetzt interessant,
wenn wir das irgendwie mal grafisch darstellen könnten, beziehungsweise irgendwie diese
Verknüpfungen deutlicher machen können. Naja, wir haben ja diese Timeline und zumindest,
wenn man sich die an der Timeline anschaut, dann kann man es wahrscheinlich schon ganz gut
nachvollziehen. Also zum Beispiel diese eine Verknüpfung, die ich damals gemacht habe mit,
mit der Armada zum Beispiel, die ich erwähnt habe, als es um Roanoke gegangen ist, die Lost Colony,
wo eher keine Schiffe mehr noch in die neue Welt fahren haben dürfen, also die damals noch
nicht einmal die neue Welt war, wegen der Armada und das war Elisabeth und Philip II. in Spanien
und Philip II. ist ja der Halbbruder von Don Juan de Austria gewesen, der ja wiederum der Sohn von
Karl dem V. war, den man eh auch gerade vor kurzem irgendwo wieder gehabt hat. Also ja,
es ist schon ganz, Geschichte ist schon ganz spannend. Du, das sollte man im Podcast machen.
Was sagt man? Soll man im Podcast andenken? Ja, was mich auch, worauf ich auch noch kurz nochmal zu
sprechen kommen wollte, ist die Sache mit den Kriegstaktiken. Also, dass die Franzosen sich
sozusagen nicht, nicht anpassen wollten, weil sie haben ein bestimmtes Bild im Kopf gehabt,
wie man den Krieg zu führen hat. Das sind ja auch immer so Innovationssprünge, die man auch
sehen kann bei unterschiedlichen Schlachten auch. Keine Ahnung, mir fallen jetzt die Griechen ein
und die Römer, die dann einfach bestimmte Taktiken entwickeln und die dann einfach erst mal einen
wahnsinnigen Vorsprung bringen, weil sich die Leute erst anpassen müssen oder die gegen einen.
Es hat bei den Franzosen zum Beispiel, also während dem hundertjährigen Krieg, jetzt lang
gedauert, bis sie sich angepasst haben und irgendwann werden die nochmal was zu einer
anderen Schlacht während dem hundertjährigen Krieg machen und die ist auch sehr interessant.
Stimmt. Also du kündigst jetzt schon mal eine Serie an. Richtig. Die zehnteilige Serie zum
hundertjährigen Krieg. Richard, dann würde ich sagen, lassen wir es dabei. Die Folge ist
lang genug geworden und machen das, was wir immer machen, nämlich den Feedback-Blog.
Sehr gut. Feedback-Blog. Ja, natürlich. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch
anderen Folgen, macht das entweder per E-Mail feedback-zeitsprung.fm oder auch via Twitter,
twitter.com.com. Wir sind natürlich auch privat auf Twitter. Ich bin Ed Stormgrouse,
der Daniel ist Ed Messner. Dann Facebook, facebook.com.com. Und natürlich unsere
Website zeitsprung.fm. Und wer will, kann uns natürlich auch bewerten, Sterne geben,
Rezensionen schreiben. Entweder auf iTunes oder auf panoptikum.io. Richtig. Außerdem gibt es
die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und
freuen uns über alle, die uns da finanziell unter die Arme greifen und uns ein bisschen was zukommen
lassen. Und in dieser Woche bedanken wir uns bei Michael und Sebastian. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Vielen Dank. Und da gibt es noch eine Sache, die ich noch kurz loswerden will.
Du hast entdeckt, dass es ja auch einen iTunes Store Österreich gibt. Stimmt. Und ich glaube,
da. Also ich habe entdeckt, den hat es vorher schon gegeben. Ja, aber du hast direkt. Also
mir war nicht mir war mir war der nicht nicht nicht bewusst, dass ich habe mir noch nie angeguckt
vorher. Ja. Und da habe ich jetzt auch erst einige einige Rezessionen gelesen und mich noch
mal sehr, sehr darüber gefreut. Vielen, vielen Dank auch allen, die dort kommentieren. Also für
mich war das so, als ich das gesehen habe. Ja, dann habe ich gesehen, dass das in 24 Bewertungen,
also Rezensionen. Ja, das war wie das war ein bisschen wie Geburtstag und Weihnachten zugleich.
Dann würde ich sagen, war es das für diese Woche? Ja. Und geben wir halt einfach einem das letzte
Wort, das immer hat Bruno Kreisky. Lernst du Geschichte, lernt du Geschichte, wenn wir sehen,
dass sich damals entwickelt haben, wie das sich damals entwickelt hat. Warum sagst du nichts?
16 Jahre. Das war für den damaligen Zeitraum ja wahrscheinlich gar nicht so jung, oder?
Naja, es war nicht so jung, aber trotzdem. Hallo? 16 Jahre. Okay. Okay. Ja,
das ist doch nicht leicht zu beeindrucken. Doch, warte mal, ich rege nochmal an das.
Ganz schön jung.